네. 경제아이돌 유니의 주식상담소 13화로 돌아왔습니다.
옆에는 이제 나우스 이제 순회 방문 마치고
태국 치앙마이 해수방 이제 다녀오신 경제아이도 연희님 이제 오셨습니다.
안녕하세요. 얼굴이 터서 오늘은 좀 밝은 색상 오피스를 입었어요.
네. 여기 이제 사진 제가 그 카톡에 올리셨더라고요.
네. 사진 너무 예뻐갖고 제가 이제 여기 무단으로 캡쳐해가지고 이제 여기 올렸는데
우리 애니님은 진짜 어깨민이신 것 같아.
아, 그래요?
노 포토샵.
대한민국에서 어깨가 제일 예쁜 어깨이지 않을까.
제가 여기 가기 전까지 헬스장에서 또 운동을.
말씀드린 김에 사진 한번 보여드리겠습니다.
이렇게 카톡에 이렇게 올리셨더라고요.
여기가 네 꽃이에요. 되게 예쁘다 이거.
그렇죠. 여기는 그냥 길가마다 다 저런 꽃이 펴있더라고요.
남의 집 앞 있네.
삼각대 이렇게 딱 켜놓고 타이머를 놓쳐놓고.
너무 예뻐요.
뒤에 여기 저기 막 집이 유루프인 것 같다. 그렇죠?
그렇죠. 이 꽃 때문에 약간.
최양마이강 북부 태국이죠? 태국 북쪽이죠?
맞아요. 몰라요.
네. 이제 인도 차이나 반도에 이제 태국 중심도 좀 있나? 태국 밑에 아마 말레이시아 있고 말레이시아 끝에 싱가포르 있고 이제 위쪽으로 가면은 태국 위에 나우스 아마 붙어있을 텐데? 네. 나우스 국경 근처.
맞아요. 그렇게 해서 또 넘어가시는 분들도 있더라고요.
그렇게 저는 알고 있고요. 사진 예쁘게 나와서.
진짜 사진 한 몇천 장 찍었는데 올리고 싶은 사진이 너무 많은데
카톡에는 한 개밖에 안 올라가서 너무 아쉽네요.
사진 너무 예쁘게 잘 나온 것 같아요. 진짜.
저 선물 사오셨다고.
맞아요.
제가 이거 절대로 해외여행 갔다 오면서 내 선물 사오는 이런 일이 한 바 없고요.
전혀.
알아서 사오셨습니다.
이게 진짜 별거 아니어서 약간 민망한데
이게 샤넬
이거 우리 이사님
제 거에요?
샤넬이네
감사합니다
샤넬도 다 써보네
맛있는 거
망고유는 맛있죠
절대 야시장에서 사오지 않고
뭐지?
기가 막히네
내 좋아하는 거
이거 저기 태국 가면
맞아요
이거 뭐죠?
꿀
꿀?
아 예예
아 너무 잘 싸우셨다
와이프 좋아하겠다 이거
이거 치약
맞아요
거기 가면 다 싹쓸이 하시던
단지 치약 유명한
그 다음에
불 수 없는 치약이래요 이거는
아 이거 치약
아 좋죠 태국 치약 좋죠
이거 뭔가요?
파스
아 파스 아 예예
그 다음에 이게
야돈이라고 코 뻥 뚫리는 거
코 뚫리는 거 예예예
아우 딱 필요한데
야 딱 마트 잘 사오셨네
너무너무 감사드립니다
예예 이 귀한걸
아우 대박이다
아우 센스있게 잘 사오셨네
식품이랑 이렇게 복지해서 샀어요 마트
아 예예예
아우 너무 고맙습니다
아유
큰일 났네
우선은 또 저기 다음 주가 사면 14일이던데
아
아 큰일 났네
아 개 빠져가지고
부담스러워 죽겠습니다
전혀 전혀 전혀
너무 감사드리고
사랑이 샘솟는 좋은 집계인 것 같습니다
가시죠
오늘은 마실 나온 부엉이님 50대 이야기로 시작을 하겠습니다
주위에 2차전지 투자하시는 분들이 언론에 노출되는 부정적인 뉴스나 가짜뉴스에 많이 힘들어합니다
언론에 노출되는 정보를 개인 투자자들이 잘 거를 수 있는 방법이 있을까요?
아 예 그거를 이제 잘 그럴 수 있는 방법은 이제 뭐랄까 공부가 체계적으로 되어 있어야 되요.
단순하게 조각조각 된 거 말고 이제 처음부터 에너지 밀도란 무엇인가 양극재는 어떤 역할을 하고
그 다음에 이제 그게 배터리에 들어가는 광물들은 어떻고 그게 어떻게 만들어지고 하는 전 과정을
내가 다 꽤 뚫고 있으면 가짜뉴스에 쉽게 휩쓸리지 않고 내 중심을 잡을 수가 있거든요.
그래서 꼭 필요한 게 18,000원 유료 멤버십하고 결제하셔서
꼭 보셔야 될 부분이 연의의 능력 범위 향상 벌어집니다.
이제 하는 말씀이죠. 그래서 이제 그 부분을 전체적으로 제가 이제 쭉 기술적인 부분에서 이제 쭉 정리해서 말씀드리는 게 바로 그런 이제 하나의 좀
학문적인 체계가 이제 갖춰져 있으면 그 학문적인 체계를 기반으로 해서 이제 말도 안 되는 가짜뉴스 같은 것들을 이제 잘 걸러낼 수가 있기 때문에 이제 그렇고요.
그러니까 좀 요 부분을 좀 중점적으로 계속해서 이제 공부를 하셔야 될 필요가 있다. 이제 그런 말씀을 드리고요.
K-배터리 레볼리션 옛날에 제가 몇째 책 그 책도 이제 옆에 두고 계속해서 이렇게 반복해서 보시면은 이제 이 흐름이 전체적으로 좀 보이실 겁니다.
그 다음에 요 관련해서 이제 8대 종목 밸류에이션 8대 종목 주가 폭락의 진짜 이유는 제가 쭉 설명드렸던 이제 이 내용들이 방금 말씀하신 가짜뉴스가 어떻게 이제 주가에 영향을 미치고
가짜뉴스가 주가에 영향을 미치는 부분에 대해서 내가 어떻게 대처해야 될까 하는 부분에 대한 사실은 얘기이기도 하니깐요
뭐랄까 내가 진실을 알고 있다고 해서 그게 이제 투자 성과가 좋아지는 게 아니에요
그 부분이 어려운 거죠 사실 주식은
남들이 다 같이 이상한 생각을 갖고 있으면
그러면 남들이 다 같이 갖고 있는 이상한 생각이 실제 주가에 영향을 미치기 때문에
그 사람이 우리를 이상하게 생각하고
그렇죠. 떨어지고 자기들은 팔고 예를 들어서 공매도를 쳤다. 공매도를 치고 나서 주가가 떨어지고 그러면 걔들이 와서 떨어지지 않아.
돈 벌었는데 왜 이래. 이렇게 이제 오히려 호롱하고 이렇게 되기 때문에 그런데 그런 부분까지 잘 이용할 수 있어야 되겠죠.
이제 뭐 그렇고 그래서 찰리 몽거가 하신 말씀이 훌륭한 투자는 단기적으로는 답변 성과를 내기도 한다.
그런 경우가 많은 게 바로 그런 거고요.
그거는 이따가 우리 건물 앵커님 오시면 다시 한번 좀 말씀드리겠습니다.
그래서 이걸 잠깐 좀 설명드리겠습니다.
달달 봉리님이 23년 10월 20일 날에 블로그에 올린 겁니다.
선대인 연구소 선대인 팁이 나와서 제가 얘기했던 거
투자에 필요한 하나의 자세와 하나의 믿음
투자에 필요한 하나의 자세와 하나의 믿음은 내가 틀릴 수 있다는 자세죠
그러니까 주가가 내가 생각한 거 반대로 움직였을 때
그러면 이제 검증해봐야 되겠죠
내가 혹시 잘 알고 있는 거 아닌가
막 이제 주사를 해봤는데 내가 생각한 게 맞아
맞는데 주가가 떨어져 그럴 수도 있는 겁니다
단기적으로는 맞는 쪽으로 오른쪽으로 주가가 움직이지 않을 수도 있기 때문에
단기적으로 주가가 오른쪽으로 움직이지 않는 그 요소가 주식투자를 통해서 심루타를 낼 수 있는 기반이 되는 거거든요.
그러니까 이제 그렇게 해서 잘못 갔을 때 심대하게 잘못 갈 때를 대비해서 항상 현금을 확보하는 그런 습관을 가지셔야 되고
그 현금을 갖고 있다가 심대하게 잘못됐을 때 투입해서 용기 있게 투입한 다음에 그 다음에는 기다려야 되겠죠.
장기적으로는 시장이 옳다는 믿음을 갖고 기다려야 되죠.
그래서 이게 이제 가치와 가격의 계리가 투자의 시발점이지만 그 계리는 단기적으로는 유지가 되거나 오히려 확대되는 경우도 지음이 대표적으로 그렇게 있습니다.
그럴 수도 있기 때문에 그거는 인내를 해야 될 대상이 되고 하지만 인내했는데 끝까지 이제 계리가 축소가 되지 않고 그냥 그대로 계속 이제 말도 안 되는 가격인 채로 10년, 100년 이렇게 가서 내가 죽고 난 다음에 정상으로 복구되면 그런 암울이 없는 거잖아요.
그렇지는 않다. 그렇지는 않은 역사적인 사례, 데이터, 무엇보다도 월인 퍼펫을 보면 그게 산 증거니까 그런 형태로 장기적으로는 축소될 거라는 믿음을 갖고 견디시면 그 시간이 돌아올 거다.
그런데 그 기간이 여러분들이 생각하는 것 이상으로 길 수 있다는 거죠.
최소 3년이라는 거죠.
그런 관점으로 장기적으로 시장에 옳다는 믿음 하에
단달복립 블로그의 모토인 가격과 가치의 계리를 극대화하는 투자를 지향하자.
시간에 기대 투자하면 결국 가격은 기업의 가치에 수렴하게 된다.
참 심플한데 하면 할수록 어려운 거죠.
지금 심플한데 하면 할수록 어려운 그 과정에 여러분들이 지금 있는 거고요.
여러분들의 지금 인내심을 테스트하는 타겟이다.
시장이 여러분들한테 시련을 주는 단계다
하나님이 여러분들한테 시련을 주는 단계고
시련을 극복하고 나면 천당을 가시겠죠
그때서야 이런 시련을 왜 주셨지를 깨닫게 되잖아요
그렇게 해서 내가 그 시련을 겪고
그 과정을 한 턴을 완벽하게 넘어서야
내가 한 단계 성장하고 레벨업하고 그렇게 된다는 거죠
이분이 또 이렇게 해서 믿음을 갖겠다
이렇게 글을 쓰셨는데
워렌브펜 말씀 잠깐
인위에서 말씀드리면
90%의 사람들은 잘못된 생각으로
주식을 사고 있어요.
90%가 아니고 99%인 것 같습니다.
주식을 사고서는 바로 다음 주에
주가가 올 기회를 바라죠.
주가가 떨어지면 나쁘다고 생각합니다.
저는 오히려 좋은 기회라고 생각하는데도 말이죠.
10년 뒤, 20년 뒤에 좋아질 회사를 생각하죠.
이렇게 말씀하셨는데
이런 겁니다.
주가가 떨어졌다고 해서 나쁜 건 아무것도 아니에요.
그냥 뭐랄까 제가 유리 멤버십에서 거듭 말씀드리는 거는
점입고 따라오시면 여러분들이 사서 다음날부터 주가 계속 올라가고
이런 거를 말씀드리는 게 아니고 주가가 떨어졌을 때
마음이 덤덤하게 받아들일 수 있는
그거를 길드리는 게 강의의 목적이거든요.
그런 겁니다. 그래서 결국은 제 가치를 찾아가기 마련이니까 기다리시면 되는데 힘드시겠죠. 당연히 속설이죠. 저도 계좌보면 무섭기 때문에 잘 못 보거든요. 원래 뭐 사는 마음이라는 게 다 그런 거니까.
그런데 이제 그런 부분들을 잘 극복하고 견디내면 나중에 이게 이제 수익도 생기고 자기 실력도 생성되고 하는 거니까 그렇게 보시면 될 것 같고요.
아까 이분이 이런 말씀 쭉 하셨잖아요.
이제 이렇게 말씀하셨지만 뒤에 여기 보시면 에코프로비엠 24년 4분기 실적 발표해서 희망고문의 끝머리일까 끝없는 추락일까 애달구나.
역구역 물량 줄여가며 버티고 있다만 빛이 안 보이는구나.
이제 실적이 계속 안 나오니까. 그렇죠?
그래서 이제 실적이 안 나오니까 희망 고문인가?
끊어내는 추락일까? 그러면서 물량을 지금 줄여가면서 버티고 있다는 거잖아요.
네.
아까 이 얘기하고 틀리잖아요.
완전 반대되는 얘기잖아요.
물량을 줄일 게 아니라 물량을 늘려야 맞는 거죠.
기회니까.
그렇죠. 자기들과 이렇게 다짐을 하기 위해서 블로그에 이렇게 자기가 써놓고도
실제로 실천이 안 되는 겁니다.
그렇죠.
1년 동안 1년이 지난 상황에서 자기가 23년 10월 20일 날 적어놓은 그대로 실천이 안 되는 거죠.
그러니까 이제 1년 지나서 실천 안 할 거면 처음부터 실천 안 한 게 나아요.
그렇죠. 그럼 이 기다린 시간이 너무.
그렇죠. 그 사이에 엄청나게 빠졌을 테니까.
그러니까 처음부터 아살이 얍삽하든지 아니면 끝까지 굳건하든지 양반 간의 결정을 해야지.
처음에 굳건하다가 나중에 얍삽하게 바뀌면
그러면 굳건했던 부분들이 오히려 다 마이너스로 작용하기 때문에
의미가 없는 거거든요.
물량 줄이는 것도 지금 마이너스 감안하고 줄여가는 거잖아요.
그렇겠죠.
선대인 소장이 요새 삼천당자 이런 걸 밀고 있으니까
팔아서 그쪽으로 가고 모르겠죠.
여기 투자를 통해서 인생 자율주행 달성을 목표로 합니다. 구조적 성장주 투자를 지향하는. 구조적 성장주가 선대소장이 주로 얘기하는 그런 표현이니까 인사이트 부족으로 딥북 및 팔랑기 투자가 진행 중이다.
딥북하고 팔랑기 할 거면 아예 안 넣는 게 나아요
그러니까 명백하게 투기의 방법이 있고 투자의 방법이 있고
내가 투기로 갈 건지 투자에 갈 건지 딱 정해놓고
투자는 끝까지 투자에 가야 되고 투기는 끝까지 투기로 가야 돼요
투자로 갔다가 중간에 투기로 넘어가면 이게 그런 케이스잖아요
그러니까 영업이 줄고 이런 부분에 대해서 좀 더 깊이 있게 파고들어갔고
실제로 영업이익 적자가 나고 하는 부분이 기업의 펀드멘탈에 실제적으로 악화된 요소인지 하는 부분까지 감안해서 판단해야 되는데
그냥 단순하게 숫자만 보고
숫자만 보고 이거는 제가 말씀드리는 그런 투자는 절대로 아닙니다.
그래서 결국은 이제 공부가 충분하면 주가가 떨어져도 쫄리지 않고 오히려 질기게 된다.
어? 근데 이거
절굴입니다.
그쵸?
꼭 닮았죠.
너무 진짜예요?
합성하시니까요?
합성. 누가 합성했지.
아 또 진짜 어쩐지 이게
어? 강사 같은데 이게 맞나?
이게 긴가민가 했거든요.
누구더라 이 사람?
원래
영어배우 같은
그 사람 얼굴 재합성한 것
어쩐지 뭔가 낫지 이뤘어요.
착한 가격이 왔을 때 당신의 선택은 정답을 잘한다. 그런데 왜 그때마다 현금이 부족하냐. 그러니까 현금을 이제 만들어 놓는 그런 습관 같은 부분.
그래서 정적 자산 배분 전략 이런 거 제가 말씀드렸죠. 실천하셔야 되고요. 실제로. 돈 없다 궁시렁 거리지 말고 교체 매매 고려해본다.
그럴 용기 없으면 몸빵 마음빵으로 배고픔을 버티면 된다. 그렇죠. 답은 다 아세요. 여러분들은. 답은 다 이미 알고 있습니다.
실천율이죠. 맞아요. 그리고 자꾸 시간만 가는 느낌이고
주가가 자꾸 떨어지게 되면 내 믿음을 의심하게 되는 거죠.
그래서 이제 과거에 우리 천주교 한국에 들어올 때 보면
다 잡아놓고 마지막에 십자가 밟길 시키잖아요.
십자가를 밟고 넘어가면 십자가의 예수상에 침 뱉고 넘어가면
그러면 내가 풀어주겠다. 막판에 침 뱉고 풀려나면
그러면 당장 목숨은 부지할 수 있겠지만 천당은 영역을 못 가는 거죠.
그리고 평생 죄책감에 괴로워하면서 살겠죠.
그렇게 되기 때문에 잡혀가지 말든지 아니면 잡혀가는 상황이 됐으면 끝까지 순결할감으로 가야
그 다음에 하나님이 천당에 입성할 수 있는 기회를 주는 거지
그렇지 않으면 그게 가장 최악이 니까 주식도 약간 의리가 있어야
지 할 수 있는 건가 봐요 의리를 가질 거면 끝까지 가져야 되고요
의리를 버리려면 빨리 버려야 돼요 끝까지 갖고 가다가 막판에 못 참고
버리는 그 사람이 제일 나쁜 사람이에요 제일 나쁜 파멸적인 결과를
그러니까 예수님을 내가 막 믿다가 마지막에 죽을 수밖에 없는 그런 상황에서
어떻게든 한번 살아보려고 침 뱉은 게 그게 뭐가 잘못이냐고 생각할 수 있겠지만
그 상황에서 끝까지 침을 안 뱉고 실제로 순교한 사람들 있잖아요.
그 순교한 사람들 입장에서 보면 그 막판에 배신하는 그 사람이 제일 믿는 거거든요.
차라리 처음부터 믿지 말든지.
좀 믿다가 좀 단속하고 하면 처음부터 그만두든지.
다 같이 마지막에 이제 뭐 같은 상황 아닙니까 마지막에 그 상황에서 이제 내가 이 예수님 상에 침을 뱉지 않고 내가 천국 가야지 라고 이제 결심을 하고 있는데 거기서 이제 그때까지 믿었던 사람이 그 마지막 판에 배신하고
예 가는 그거는 절대 용서 못 받는 것이거든요.
그렇죠. 아마 그렇게 한 사람도 후회할 거예요 나중에.
네. 그런 겁니다. 그러니까 그런 형태니까. 사실은 지금 보면 대통령 비상기염하셨고 12월 3일에 비상기염하고 그때 2차인 주가가 폭락을 했었어요.
그때 많이 빠져나갔거든요. 30% 정도 위로 회원수가 줄었는데 그분들이 못 견디고 막판에 빠져나갔어요.
그러잖아요. 그분들이 이제 사실은 보면 아까 말씀드린 딱 그 케이스인거에요. 마지막에 지금이라도 침을 뱉으면 예수님 상에 침을 뱉으면 내가 풀어주겠다 해서 침 뱉고 풀려놓은 사람이에요.
그 사람들이 잘 될 일이 없는 겁니다. 그 사람들이 가장 비참한 결과를
맞게 되어 있네요. 이제 그렇게 될 거다. 말씀 드리고 그러니까 전체적인
맥락은 잘 이해하셨을 거다라고 보겠습니다. 가시죠.
닉네임은 무지개. 28살입니다. 강사 안녕하십니까. 저는 강사
강사를 뵙고 난 이후에 쭉 두통에 시달리고 있습니다. 두통의 원인은
제가 여태 너무 무지해서 흔히 말하는
개, 돼지, 가축일 때 너무 생각 없이 살았던 탓이겠죠.
강사를 뵙게 된 날이 얼추 저가 주식,
정치에 관심을 갖고 알아가던 시기였습니다.
마침 강사이 제 마음에 너무 와닿고 진실이 느껴져서
여태 시청하면서 애청자가 됐네요.
강사를 뵙고 난 이후에 주식과 정치, 세계에서 일어나는 일들을
제가 빠르게 진도를 나가다 보니까 두 통을 달고 살고 있는 것 같습니다.
강사은 이렇게 많은 정보를 얻었을 때 그동안 안 힘드셨나요?
제 생각에는 몸과 마음이 너무 많이 힘드셨을 것 같은데
강사은 힘드실 때 어떻게 버티셨나요?
너무 쓸데없는 질문 같아 무한하지만
강사의 인생 노하우가 궁금해서 이렇게 써보게 됩니다.
끝으로 강사 오래오래 건강하시고 멀리서나마 항상 응원합니다.
네, 감사합니다.
힘들죠.
진실을 받아들이는 건 되게 힘든 거기 때문에
그래서 이제 대체적으로 이 파랑이 먹고 이제 안일한 이제 평온한 삶을 이제 사는
보통 그런 식으로 가는 거고요.
뭐랄까 그 의외로 이게 이제 지금 그러니까 지금 이제 이 삶을 보내신 분이 느끼시는 게
와 우리나라가 이렇게 개판이구나. 진짜 내가 생각해서 아무다는 세상이 아니고 되게 뭐랄까 꼼짝하고 더럽고 치사하고 이러면서
이제 옛날부터 학교에서 비하왔던 정의가 승리하고 진실이 빛을 발하고 이런 건 전혀 아니구나 하는 걸 지금 깨닫게 되시니까 이제 마음이 괴로우실 거예요.
저도 그런 적이 있었는데 처음에 조금씩 알게 될 때는 그런데 이제 자꾸 알다 보니까 어떤 게 생기냐면
진실은 늘 승리하지 않았던 거구나.
승리하지 않았었던 거구나.
정의라는 건 승리한 적이 거의 없었던 거구나.
역사적으로 봉소고금을 막는 거구나.
그런데 뭔가 영화나 교과서나 이런 걸 보면
후장인 거죠.
그러니까 파란 약이죠.
그러기를 바라는 거죠.
진실이 승리하지 못하기 때문에
늘 승리하지 못하기 때문에
진실이 승리하는 영화를 보면서 위안에 얻는 거죠.
정의가 승리하지 못하기 때문에 정의가 승리하는 영화를 보면서
대리만족을 한 거죠.
거의 그런 걸 많이 겪으신 것 같아요 .
대표적으로 많은 분들이 착각하고 계시는 게 민주주의입니다.
민주주의는 극도로 예외적인 체제예요 역사적으로도 그렇고 장소적으로도 그래요
페리클레스라고 아마 들어보셨을 텐데 페리클레스가 대략 기원전 495년에서 429년 사이에 살았던 사람이고
대략 한 30년에서 40년 정도 아테네를 이끈 사람이에요
그런데 실제로 민주주의가 작동했었던 시기는 페리클레스가 살았던 30년, 그 짧은 시기가 전부예요.
아테네가 그 이전에는 뭐였을까요? 그 이전에는 독재국가였습니다.
우리가 역사책 보시면 참주정치 이런 거 배우지 않나요?
참주라고 하는 게 독재자였어요. 타이너런트거든요.
그러니까 독재자의 억압에 괴로워하던 아테네 시민들이 우쌰우쌰해서
몰아내고 민주주의 체제가 들어섰는데
들어서고 난 다음에도 이제 뭐랄까
이제 금권정치나 뭐 이런 식으로 해서 제대로 작동을 잘 하다가
페리클렉스 시대 대략 한 30년 시기에
만 실질적으로 좀 이제 작동을 했던
이제 그런 거고요
엄청 짧네요
엄청 짧죠
그러니까 이제 그리스라는 나라 자체를 보시면은 되게 작은 나라인데
그 안에 다양한 도시구가 있었잖아요
뭐 스파르트업도 쭉 있었는데
거기서 이제 민주정의라고 할 만한 게 실제로 작동했던 건
아테네라는 그리스 여러 도시국가들 중에서도 아주 작은
거기에 딱 30명
한 국가가 아니라 그냥 뭐 의정부
그렇죠 의정부도 좀 크겠죠
하여튼 그랬던 거고요
그 이후에 이제 결국은 아테네하고 스파르타하고 전쟁했는데
누가 있느냐 하면 스파르타에게 있어요
그러니까 우리도 역사책을 보면 아테네하고 스파르타하고 전쟁까지만 나오고 그 다음에 승패가 안 나오거든요.
왜 안 나오냐면 스파르타가 이겼기 때문이죠.
우리는 다 민주주의고 민주주의는 아테네에서 나왔고 아테네는 좋은 나라 이렇게 배웠는데 실제로 전쟁을 해서 독재국가인 스파르타가 이기면
그러면 독재국가로 다시 바뀌는 거잖아요.
그렇죠. 그렇게 된 거예요. 실제로 역사는 그렇게 된 거예요.
독재국가 그러니까 국가라는 한 체제가 운영되는 데 있어서
이제 뭐랄까 효율이라는 측면에서 따져보면
민주주의는 효율적이기가 되게 어려운 조직이에요.
그래서 차라리 독재국가가 훨씬 더 많았던 거고요. 역사적으로.
그래서 당연히 아테네와 스파트하고 붙었을 때도
그게 펠리포네소스 전쟁사인데 그게 한 800, 900페이지 됩니다.
보면 아테네 시민들이 얼마나 멍청하게 민주주의라는 제도 자체가 얼마나 위험한 제도인지 하는 부분이 다 나와있어요.
거기서 이제 전쟁해서 어디서 전쟁 하자 하는데 모여서 투표하잖아요. 투표해서 이제 이상한 결정해서 직을 넣는 이런 거거든요 그게 역사가.
보면 이제 그 안에 결국은 사람들을 설득하는데 이제 요상한 말로 이렇게 설득해서 이상한 유세 대한민국 이상한 정치인들 많듯이.
하여튼 뭐 그랬어요. 그래갖고 사실은 되게 30년 짧은 시간이고
여러분들이 아마 위대한 고대 그리스 철학자 스크라테스 플라톤 아리스토텔레스
다 기억하실 텐데 플라톤이 아테네 민주주의 돌아가는 꼬라지를 보고
아 시바 민주주의 족같네 해갖고 독재하자 해서 한 얘기가 철인 정체예요.
독재를 하는데 철학자가 독재를 해야 된다 하는 게 철인정체예요.
철학자는 좀 더 그래도...
철학적으로. 그러니까 세종대왕이 독재하면 괜찮을 거잖아요.
그런 느낌이에요. 그래서 민주주의라는 것 자체가 단 30년 동안만 아테네에서라는 아주 작은 지역에서만 작동한 거고요.
그런데 지금 다 민주주의해서 하니까 실제로 그게 현실하고 이상하고 계리가 있을 수밖에 없는 그런 거고요.
그런데 그럼에도 불구하고 저는 민주주의자입니다.
왜 그러냐면 아테네에 짧게 반짝 빛났었던 30년.
그 30년 동안에 이루어진 역사적인 성취가.
어마어마해요?
예, 문학, 예술, 종교, 역사 이런 것들에 단 30년 동안에 짧게 유지된 아테네 페리클레스 체제 시대 때 만들어졌던 업적들이 지금까지 그대로 다 이어졌어요.
그러니까 결국은 독재도 가능하고 민주주의도 가능한데 독재라고 하는 것은 사람들의 사상, 생각 이런 부분들에 대해서 계속해서 제약을 주는 그런 체제이기 때문에 반면에 이 아테네 민주주의 체제에서는 이게 뭐든지 자유롭게 할 수 있으니까 거기서 이제 발생한 이 뭐랄까 엄청난 성취, 예술적인 성취, 문학적 성취, 사상적 성취
이런 부분들이 지금 이제 유럽이라는 하나의 체제를 지금까지도 이끌어오고 있는 거거든요.
그러니까 포기할 수는 없는 거예요.
그렇죠.
그래서 그런 거고요.
그래서 뭐랄까 사람이 되게 모순적인 존재예요.
맞아요. 모순적인 존재예요.
자기를 들여다보시면 보통 사람은 자기 합리화에 되게 능하기 때문에
나는 깨끗하고 나는 착하고 나는 정직하고 한 것 같지만
진짜 행체력이 들다 보면 나도 거짓말하고 나도 비겁하고 이기적이고 다 그런 거거든요.
그러니까 그런 사람들끼리 모여서 사회를 만들어서 어쨌든 굴러가긴 해야 되니까
그 사회는 당연히 모순덩어리고 온갖 비교와 협조와 부패 이런 것들이 좀 있을 수밖에 없는 거고요.
그런 부분들을 담당하게 받아들이시면 되지 않겠나 싶고요.
그런데 그렇다고 해서 비리모순, 협작 이런 것만 광범위하게 다 펼쳐지면
그럼 나라 꼬라지 것은 또 개판이 되니까
그 중에서 심한 것들은 지금 대한민국을 중국에 갖다 바치려고 하는
나라를 팔아먹으려는 인간들이 천지인
이런 것들은 한 번씩 우리가 깨어난 시민들이 한 번씩 우쌰우쌰 해서 원래 자리를 좀 되돌려 놓고 하는 그런 필요들은 한 번씩 있는 거고요.
좀 거리려니 사십시오.
제가 중학교와 고등학교 때 한문 시간에 너무 깨끗한 물에는 고기가 못 산다, 물고기가 못 산다 하는 그런 얘기가 있어요.
뭐 이런 비도덕적인 거를 있냐 그렇게 좀 화가 나고 그랬었는데
지나보니까 알겠더라고요.
너무 깨끗하면 나도 못 살아요.
아마 이분이 20대에 또 젊은 분이어가지고 더 그러신 것 같아요.
그럴 겁니다. 점차 적응하십시오.
너무 이제 본류 원칙대로 이렇게 맑고 깨끗하게만 살면
그것도 피곤해요.
본인도 피곤하지만 옆에 있는 사람들도 피곤하게 만들어요.
그러니까 어느 정도 타협도 하고 불의와 불법 이런 거 가끔씩은 눈 감을 필요도 있고요.
하여튼 그런 거니까 결국은 중요한 거는 제가 봐서는 조화 균형이다.
그런 거고요.
다음 보시면 민주주의라는 거는 국민이 주인으로서 정치에 참여하는 거잖아요.
그런데 이제 지금 그런 관점에서 보면 지금 실제로 민주주의라고 국가라고 많이 대응하지만 실제 민주주의라고 말할 수 있는 나라는 미국밖에 없어요.
지금 우리나라만 해도 그러니까 국민이 직접적으로 정치에 참여를 못하잖아요.
그러니까 우리가 대표를 뽑아서 대신해서 참석을 시켜서 대표가 우리 뜻에 따라서 우리 뜻을 대체적으로는 많이 존중해주고 반영해서 정치를 해야 되는 거잖아요.
그런데 닦이놓고 얘기해갖고 우리는 그렇습니까?
아니요.
우리는 그런 거 아니에요.
유럽도 다 맞잖아요.
결국 가장 중요한 건 우리가 우리 손으로 우리 대표를 뽑아야 된다는 건데
지금 탄핵 국면에서 보면 우리가 우리 손으로 뽑은 대통령이 불법적으로 지금 감옥가 있잖아요.
오늘 풀려나셨다고 하더라고요.
그런 거예요.
그러니까 우리 손으로 대통령 뽑았는데도 우리 손으로 뽑은 대통령이 우리 국민들의 뜻을 받들어갖고 우리 국민들이 원하는 대로 정신을 하는데 그게 작동 안 한단 말입니다.
주위에서 계속 댓글 들어오고 막 괴롭히고 막 이러잖아요. 우리만 그런 거 아니에요.
그나마 미국 같은 경우는 이런 부분들이 가능한 이유가 뭐냐면 결국 미국에서는 국회의원들 그러니까 공화당의 우리 주 국회의원 후보를 공화당 당원들이 뽑거든요.
우리는 국민의힘 우리 지역구 국회의원들을 우리가 못 뽑잖아요.
위에서 낙점을 주잖아요. 조선일보나 이런 데서.
그러니까 걔들이 우리말보다는 위에 조선을 보나 이런 말을 들을 가능성이 많은 거고
그나마 우리가 우리 손으로 뽑아서 권력을 지어주는 게 딱 하나가 대통령인데
그 대통령 뽑는 직선제 해서 그것조차도 1980년대 내내 대학생들이 막 피어올려가면서
데모하고 막 잡혀가고 해서 겨우 쟁취한 건데 지금 그것조차도 지금 이제 뭐랄까 무력화시키게 되는 개헌을 통해서 이제 대통령은 니네들이 투표해서 대통령 뽑을 수 있지만 그 대통령은 그냥 이제 바지 사자입니다.
그렇게 지금 만들려고 지향적 대통령이 지금 이런 얘기 한다는 거예요.
지금 그 독일이나 뭐 유럽이나 이런 쪽 가면 이제 그러니까 뭐 독일은 다 당 보고 투표 하거든요 이제 뭐 3인당 기민당 이런식으로
이제 3인당 투표하고 기민당 투표하면 당 보고 투표하면은 그 당에서 이제 해갖고 해서 그게 의원들이
어 이제 쭉 뽑히고 그 의원들 중에서 자기들께서 투표해갖고 총리 세우고 이런식이고 걔가 이제 권력갖고 왔다갔다 하는데
그 전 과정에서 독일 국민들은 단 하나도 이게 뭐랄까 자기들이
주권이라는 걸 행사할 만한 끈덕시 가 없어요.
그냥 당 보고 찍어요.
삼인당 난 삼인당 쭉 찍었어 삼인당.
기민당 쭉 찍었으니까 기민당 이런 식의.
약간 일찍 일찍 약간 이런 느낌으로.
네.
일찍 일찍이고 일찍에 누군 지도 몰라.
심지어는 독일 같은 경우는 이제 여기서 우리 지역구에서 투표해서
계속 떨어졌는데 떨어지더라도 당 투표율만큼
나중에 재배분을 해서 당선시키기 때문에
우리 지역구에서 떨어진 애가 그 당의 국회의원이 되고
나중에 걔가 총리까지 안 된다.
그러니까 국민들의 의사나 이런 부분들이 전혀 반영될 길이 없어요.
유료 같은 경우는 특히 의원내각제 이런 형태로.
그래서 실질적으로 보면 그게 누가 작동을 하냐 하면 아마 거버넌스라고 얘기 많이 들어보셨습니다. 한국기업 거버넌스라고 해서 그것 때문에 많이 들어보시던데 사실 거버넌스라는 게 정치 쪽에서부터 나왔던 거예요.
이제 대략 뭐 1980년대 90년대부터 이제 가버넌스 라는 이제 개념이 나와서 이제 쉽게 생각하시면 좀 시민단체 이런걸 생각하시면 됩니다.
환경보호단체나 뭐 그 다음에 여성인권단체나 이런거 그 다음에 대표적으로 이런 애들이 실질적으로 그 조직들이 이제 자기들 조직에서 이제 선거운동을
해주고 실제로 거기서 이제 의원으로 뽑혀당하기도 하고 이런 형태가
되다 보니까 그 가버넌스 시민 단체가 정치를 사실 자주 유지해요 그러다
보니까 어떤 일들이 생기냐 pc 같은 것도 생기냐 그러니까 다 개판이야
우리나라만 이제 정치가 후지고 그런 게 아니고요 제가 봤을 땐
차라리 우리나라가 유럽보다 낫습니다 저는 이제 민주에 대해서 공부를
되게 많이 얘기했었기 때문에 각종 사례들이 독일의 민주주의 제도
이런 얘기 많이 하고 하는데 제가 다 공부해봤었거든요. 개판이에요
진짜. 지배받고 있어 아직.
근데 거기서는 그러면 국민들이 이런 반란 안 해요?
못하죠. 그게 역사가 중요한 거거든요. 우리만 해도 자꾸 정치에 참여하고
싶은 생각이 자꾸 드는 이유가 뭐냐면 조선시대 때 우리는 보통 양반
쌍놈 이렇게 배우지만 실제로 조선 시대 때 신분은 양천재라고 해서
양인과 천민이에요. 노비들은 물건 취급을 받고요. 양인에 양반하고
쌍놈이 같이 있는 거예요. 그러니까 양반하고 쌍놈은 계급이 사실 같은
쌍놈으로 태어났어. 공부 열심히 해서 과거 합체. 그럼 양반이야. 양반은 태어났는데 이 새끼가 공부 안 하고 맨날 이제 주석 잡기만 하다가 계속해서 이제 과거에서 떨어져. 그래서 과거에서 3대만 떨어지면 양반이 상민이 된 거야.
그냥 자기 노력 여하에 이렇게 보길 수는 있네요.
네. 그리고 상민이 양반 보기를 그렇게 대단하게 보지 않은.
그리고 상민들은 당연히 내가 목소리내서 뭐라고 얘기할 수 있고
이런 전통이 우린 있기 때문에 그 전통을 이어받아서
우리나라에서는 다 정치에 참여하고 대통령 욕하고 하는 걸 당연히 생각하지만
유로만 해도 옛날에 기사가 있고 농녀라고 불렀거든요.
우리는 아까 말씀드렸듯이 농사 짓는 사람이 열심히 공부하면 양반도 될 수 있지만 유럽에서 농노들은 영주들의 부속품이었어요. 노예들이었어요.
우리는 노예계급이 천민이라는 노예계급이 따로 있었지만 유럽에서는 농사짓는 애들이 그냥 노예였어요.
-올라갈 수 없네. -올라갈 수 없네. 그런 애들이 뭐 옛날에도 영주가 시키는 대로 시키면 시키는 대로 쭉 하고 살았으니까 그냥 뭐 그렇게 사는 거지 이런 식으로 넘어간다.
-이게 또 다 그 뿌리가 있는 거네요. -미국은 왜 그렇죠. 미국은 다 그 노예들이 건너와서 만든 나라니까.
처음부터 출발이 우리는 다 같이 everybody 평등한 노예였으니까 그러니까 다 이렇게 참여하고 하는 이런 문화가 역사적 전통이 있기 때문에
노예들이 와서 처음부터 나는 공화당원 하려 민주당원 하려 해서 미국 사람도 웬만한 사람도 당원이에요.
그래서 이렇게 정치 행사 참여하고 해서 자기들 우시화해서 트럼프도 뽑고 그런 거예요.
이런 부분도 이런 이런 형태가 이제 유럽에 있는 그런 이제 하이레벨에서 정치 주무르고 했던 사람들 입장에서 보면 트럼프는 끼워주기 싫은거죠.
그러니까 이제 극우 몰이를 하고 막 했던 게 이제 뭐 USAID 뭐 이런거에요.
다 이제 그런 깊이 있는 맥락이 있기 때문에 그런거구요.
어 그래서 이제 이 보수정치행동회의라는 CPAC 이라고 하는 요번에 이제 좀 많이 이슈가 돼서 이제 여러분들 많이 알게 되셨을텐데
이게 언제 생긴 거냐면 1964년 미국 대선에서 공화당 후보 베리 골드워터가 민주당 후보 린던 존슨한테 기록적인 참패를 당합니다.
이제 이때 486대 50이었어요. 그러니까 말이 안 되는 거잖아요. 그래서 보수진영에 이때 아씨 하면서 해서 와신 3단 끝에 이제 우리가 이제 보수의 이념이나 가치 이런 거를 이제 좀 일반 시민들한테 좀 펼쳐야 되겠다 해서 10년 뒤에 74년에 개인의 자유, 자금정부 등 우파가치를 알리기 위해서 생긴 게 바로 보수정치 행동의 실패기고요.
그러니까 14년도 생긴 거고요. 역사가 오래된.
여기에서 초대회의 기조연설을 맡았던 게 문호를 대견했습니다.
당시 캘리포니아 주의사가 연설을 했고
그다음에 80년대에 대선에서 앞선을 거둬갔고
지금도 공화당에서 가장 인기 있는 대통령, 공화당 출신의
지금도 엄청 인기 있는 분입니다.
트럼프가 지금 많은 부근에서 레이건의 모습을 따라하고 있어요.
아메리카 퍼스트 이런 것부터 다 원래 원조는 다 내기고. 하여튼 그렇게 해서. 이런 형태로 해서 미국 같은 경우는 이런 자발적인 정치 참여를 위한 이런 행동 캠페인. 여기에 다 자기들이 자기 돈 내고 참석해서 기부금 내고 기부금 갖고 공화당 정치위원들한테 정치 자금을 주고 이러기 때문에 자연스럽게.
이게 미니가 정치에 반영되는 그런 구조가 되는 거거든요.
반면에 미국 같은 경우는 아까 말씀드렸던 가버넌스라고 하는 일종의 지식인층 이렇게도 우리가 부르고 사회 지도층이라고 부르는 그런 사람들을 위에서 세팅을 쭉 해놓고
그 세팅에 따라서 일반 팬민들은 움직여라. 움직이지 않으면 내가 처벌하겠다. 내가 딱 정해줘 놓은 가야될 길. 그게 이제 political collectness. PC인 거고요. 거기서 조금이라도 벗어나면 그거 몰이를 해서 잡아놓고 가두고 이런 형태가 되니까 그거는 전혀 민주주의가 없는 거죠.
그러니까 도날드 트럼프가 지금 얘기하는 게 유럽 가서 부통령이 얘기하는 게 지금 유럽은 민주주의가 아니야. 유럽 민주주의는 다 썩어 빠졌어 하는 얘기를 하는 게 다 그런 맥락이고요.
그러니까 그런 이제 흐름이고 그러니까 우리도 앞으로 어떻게 해야 되냐면은 우리도 정치 행동 열심히 해야죠. 그러니까 이제 시팩 같은 이런 보수 정치 행동회의 같은 부분들을 깨어있는 20대 분이시죠. 이런 분들이 열심히 정치 참여하고 가셔가지고 이런 풀뿌리 민주주의 네트워크 조직을 만들어가지고 국민의힘 당 자체를 갈아엎어버려야 돼요.
그런 형태로 가면 되지 않겠나 싶습니다.
가시죠. 다음.
두 번째 찐짜루님. 40대 중반.
로봇주가 많이 올랐는데 로봇 산업도 배터리와 밀접하지 않습니까?
그럼 전기차용 배터리 기술이 로봇에는 어떻게 적용이 되는 것이고
로봇 전용 배터리의 핵심 경쟁력은 무엇인가요?
네. 그거 말씀드리겠습니다.
안 그래도 현대차하고 기아하고 삼성 sdi가 최근에 로봇용 배터리를 같이 만들자 해서 업무협약을 맺은 게 있어요.
여기 자세한 내용이 나오는데 에너지 밀도를 높이고 출력과 사용시간을 획기적으로 늘린 배터리를 공동 개발할 예정이다.
그렇게 된 거고요. 그러니까 에너지 밀도를 높이면 어떻게 되죠?
양극재 재료를.
그 다음에 거기서 한 단계 더 나가면 그걸로는 부족하면 전고체나 위큐망 같은 거 그런 쪽으로 가야 되겠죠.
그러니까 그렇게 가야 된다는 거죠.
다음.
쭉 해서 이제 로봇산업군에서 전용 배터리 부재로 전동공구나 경량 전기 이동수단에서 사용되는 배터리를 발행하는 경우가 많다.
그러니까 이제 전동공구라고 하는 게 보통 2170 온통용 배터리를 써요.
2170이나 4680 이런 거를 원통용 배터리 쓰는 거는 그게 딱 규격화되어 있어갖고
쉽게 생각하시면 집에서 쓰는 건전지 같은 그런 형태가 되게 보편적으로 쓸 수 있으니까
이렇게 자동차 같은 경우는 워낙 볼륨이 크니까 거기에 맞는 맞춤 배터리를 배터리 회사에서 별도로 제작해서 납품해서 그것만 써도 되지만
그거 외에 지금 로봇 산업이 자동차 산업만큼 많은 배터리가 쓰는 건 아니니까
그런 것들은 다 규격화된 2차적인 제품이 쓰게 되는데
그럴 때는 보통 온통형 쓰는 그런 케이스들이 많고요.
그다음에 이게 로봇이라는 것은 당연히 공간의 제약이
자동차보다도 훨씬 더 많은 거니까
그러면서 올해에 로봇이 활동해야 될 거잖아요.
제한된 공간에 최적화하면서도 에너지 밀도를 향상시키는 방향으로 개발을 진행할 예정이다.
로봇의 출력과 사용시간을 대폭 늘리는 것이 목표다. 이렇게 되는 거고요.
그래서 결국 그렇게 되면 공간의 제약, 오랜 시간 사용할 효과성이 생기기 때문에
에너지 밀도가 더 높은 배터리가 필요하게 될 테고
이거는 기술 방향이 전고차 배터리나 리튬 배터리 같은 쪽으로 가게 된다는 거죠.
전고차 배터리 같은 경우가 차량에 썼을 때는 가격 부담 때문에 좀 어렵겠지만
로봇의 경우는 또 다를 수 있다는 거죠.
근데 전고체랑 리튬왕은
아직 시간이 조금 더 걸리잖아요.
그렇죠.
그러면 로봇용 배터리는
아직 역시나 시간이 좀 더 걸린다는 거예요?
그렇겠죠.
그러니까 로봇의 성능에 제약이 생기죠.
그러니까 이렇게 움직이면
한 5분 있다가 스톱시키고
또 이제 한 2시간 충전해야 되고
하루 충전해가지고
또 5분 움직이고
뭐 이런 식이라는 거죠. 지금. 그러니까 이제 이런 배터리 문제 때문에라도 이제 로봇이 이제 상용화돼서 이렇게 막 쓰는 이제 이런 부분들은 이제 뭐랄까 아직은 좀 이제 먼 미래고요. 최근에 그 중국에서 이제 로봇 만들어가지고 그 사람들도 쳐갖고 또 난리 났었다더라고요.
아, 그래요? 거기는 맨날 뭐 만들면 이렇게 이슈해요.
난 포켓. 근데 그게 1억 3천이라고 하더라고요.
그럼 비싼 건가요? 1억 3천에 왜?
비싸겠죠. 1억 3천 주고 로봇 사가지고 뭐 시킬 수 있을까요?
뭐 설거지나 시키겠죠?
그렇죠. 그러니까 설거지나 시키고 갈 거면 그냥 이제 월 300 주고 저기...
식기세초게임.
쉽게 쓰지 않아. 사람 쓰는 게 낫지 않을까요? 말도 통하고. 심심한 말 동무도 되고 할 거니까.
그러니까 아직까지 인간형 로봇은 비용적인 문제도 있고 먼 훗날의 얘기고요.
그냥 단순하게 기대감 때문에 주가가 올라가기도 하는 거니까 그런 관점으로 자꾸 생활해야지.
일본이 인간의 생활을 바꾸고 그거는 좀 어렵다.
그런 말씀을 좀 드리고 싶고요.
아까 말씀드린 전고체 배터리하고 리트리한 배터리 얘기를
여기가 아니고?
네, 이거 했었어요.
네, 이건 아닌데 잠깐만요.
여기 재생 목록을 일단 가시면
아마 뭐 알고 계시겠지만 또 모르실 수도 있으니까
좀 안내드리면
이게 이제
저기 유튜브 홈페이지죠
홈페이지에 이제 재생 목록
이거 들어가시면
이렇게 쭉 나오거든요
여기에
의공이삼 멤버십 전용 해서
이렇게 연의의 능력 범위 향상 프로젝트에서
이제 별도로 제가 이렇게 모아놓았잖아요
그러니까 요기를 클릭해서 들어가셔서
이찬진 산업을 내 손안에 여섯 번째
여기에
전고체, 리튬항, 실리콘 응급제
이런 얘기들이 다 들어있으니까
이제 요거를 참고하시면 될 거고요
이게 여기에 있는 내용이 지금 뭐 또 요새 또 정보체 좀 핫하더라고
이제 그 얘기도 여기 다 있거든요. 이수 그때 이수 스페셜티 케미카
그 관련된 얘기도 여기 제가 다 넣어놨거든요.
그러니까 이제 여기 이것만큼 자세하게 설명되는 데가 없어요.
제대로 잘 설명되는 데가 없어요.
맞아요. 내용 정의부터 시작해서.
그러니까 이거 참고하시면 이제 될 거다 말씀드리고요.
그러니까 르본용 배터리는 이제 먼 훗날의 얘기고
제가 봐서는 그렇게까지 크게 신경쓰고 할 그런 내용은 아니지만 그래도 그런 것들 때문에 지금 주가는 실제로 영향을 받아서 움직이기도 하니까 적당하게 조화 균형을 발휘하셔서 보시면 될 내용이다 그렇게 말씀드리고
그 다음에 현대차가 최근에 전고체 라인 3월에 본격 가동한다고 얘기가 나오거든요.
이게 파일럿이에요. 양산하는 건 아니고 현대차가 계속해서 전고체 전고체 얘기하는 이유가
이게 아까 말씀드렸듯이 자동차 용도 있지만 로봇용은
정의선 회장이 특히 보스턴 다이나믹스 자기돈을 인수한 거거든요.
사제로 틀어서 인수한 거거든요.
그래서 로봇 이런 부분들에 대해서 관심을 많이 갖고 있기 때문에 당연히 전고체 이게 결국은 장기적으로 로봇용 배터리하고도 연결되어 있는 그런 맥락으로 이해하시면 될 것 같다는 말씀을 드리도록 하겠습니다.
어쨌든 여기도 참 여기도 나오지만 어쨌든 2030년 전후니까 양산은 지금 당장 움직이는 것은 기대감 때문에 움직이는 거고 실제로 산업적인 측면에서 영향을 미칠 그런 건 아니고요.
보통 2030년 양산을 목표로 한다고 하면 2030년 가면은 또 2035년 양산을 목표로 한다는 것을 얘기하는 경우가
이제 이쪽 바닥에서는 훨씬 더 일반적이기 때문에 이제 좀 그렇게 생각하시고
2030년 되어서 왜 양산 안 되냐 사기 치는 거 아니냐 다 원래 그렇게 다 사기 쳐요.
그러니까 이제 그렇게 좀 생각하시면 될 것 같습니다.
약간 이쪽은 그냥 좀 투기 계좌 용으로 살짝 되어져요.
네 그런 관점으로 이제 접근하시고 너무 이제 깊이 있게는 접근하셨으면 좋겠습니다.
이어서 3번. 두 아이 젊은 아빠님. 30대 초반. 가지고 있는 종목이 강사의 8대 종목입니다.
2026년에서 27년을 보고 투자하다 보니 떨어질 때마다 추매를 했는데 어느새 0끌이 되었습니다.
질문의 내용은 이게 8대 종목으로만 투자가 된 것이니 저 시점까지는 포트폴리오 조정 없이 쭉 가져가도 될지 아니면 그럼에도 불구하고 포트폴리오 조정이 필요할지 궁금합니다.
그 부분은 제가 이제 앞서 한번 설명 드린 건데 이제 다시 한번 좀 자세하게 좀 자세가 아니고 이제
보셔야 될 내용을 제가 설명 드리겠습니다. 아까 말씀드렸던 대로 이제 이 재생 목록에 보시면
여기 강의 멤버십 스타트 목록이 있어요. 여기에 이제 누르고 들어가시면은
포트폴리오 이론과 실제가 이제 1, 2, 3이 있거든요. 이 1, 2, 3에 보면 방금 질문하신 내용에 대한 답이 여기 다 들어있어요.
다 합치면 2시간, 2시간, 5시간 정도
5시간 전체를 한번 보시고요
제가 말이 느리기 때문에 1.5배속 해서 보셔도 충분하거든요
2.5배속에서 보시든지 2배속에서 보시든지
전체를 한번 쭉 보시고
그 다음에 8대종 밸류에이션 관련해서는
제가 앞으로 쭉 이걸 할 거기 때문에
8대종 밸류에이션 그걸 쭉 말씀드릴 거고
거기에 있는 내용이긴 한데 이제 좀 결론만 좀 먼저 말씀드리면 포트폴리오 실제 구성과정이 능력 범위 안에 위대한 기업을 미리 선정을 해서 그 다음에 밸류에이션 해서 3년 후에
적정 가격 계산 다음에 안전 마진 가격까지 인내 후 매수 해석하고 그 다음에 체엘을 40%를 두고 핵심을 80%를 두고 차수율 20% 돌아
이제 40% 밑으로 두시고 핵심은 한 80% 선에서 맞추고
핵심 한 그러니까 총 10개라고 보면은
그중에 한 3, 4개 정도를 핵심으로 잡으시고
나머지는 이제 차순위로 3개에서 5개 정도를 핵심
나머지를 이제 차순위로 놓고
이제 그렇게 보시면 이제 되고요.
그 다음에 이 포트폴리오 구성할 때
이제 2차전지만 지금 8개가 있어가지고
좀 딴 것 좀 있으면 좋지 않을까.
그 부분은 사실은 상승 여력을 내가 계산해서
그 계산한 거에 따라 갖고 계시면 되는데
근데 이제 너무 한 방향으로만
상관계수가 2차전지율만 쭉 갖고 있으면
그게 단체로 오르고 단체로 내리고
이런 식이 되기 때문에
그러면 일별 변동성이 커지는 거잖아요
일별 변동성을 줄이기 위해서
포트폴리오 형성하는 목적 중에 하나가
일별 변동성을 줄이려고 하는 거고
일별 변동성이 줄어들어야
내가 이제 하루하루 주가 등락에 대해서
좀 덜 민감해지고
그래야지 이제 뭐랄까
감정적이지 않은 투자자가 될 수 있기 때문에
그렇게 하는 부분도 있거든요.
그 얘기는 뭐냐 하면
이게 8대 종목 외에
이 종목도 상당히 좋고
3배, 4배 올라갈 수 있어.
8대 종목은 5배, 10배 올라갈 수 있어.
그러면 이제 5배, 10배 올라갈 주식을 좀 줄여갖고
3배, 4배 올라가는 주식을 사는 거는
손해를 보는 것일 수도 있지만 반면에 그렇게 해서 섞어놓으면
그러면 일별 변동성이 축소가 되기 때문에 내가 훨씬 덜 감정적이어지고
2000년이 빠질 때 얘가 올라서 마음이 든든해지고 불안한 마음이 사라지고 하면
2008종목을 3년, 4년, 5년, 10년 이렇게 갖고 가는 데 있어서 보탬이 될 수 있는 거니까
그런 형태로 생각을 해보시고 어떤 부분이 나한테 받겠냐 하는 부분을
좀 이제 판단하셔서 그건 본의 선택이니까
나는 일괄 변동성을 좀 줄이고
2차전지 계속 괴로울 때 얘가 좀 올라와서
그래도 좀 이제 커버 쳐주면 마음이 좀 편해지겠어
하면 이제 그런 종목들 중에서 이제
사명식품 저거는
그건 많이 올라갔어 지금 좀 그렇고요
이제 여기에 제가 이제 넣어놓은 이유가
여기 강의 멤버십 타트에서 이렇게 넣어놓은 이유 중에 한 이유가
자동차 관련이 좋아 보인다는 얘기잖아요.
그런 거라든지 몇 개 있습니다.
지난주에도 부품 이런 거.
그래서 그렇게 넣어놓은 거니까요.
그런 부분은 최종적인 판단은 본인하셔야 되니까
잘 생각해서 해두시면 되지 않겠나 싶습니다.
다음.
블리드 제이제이 42세. 흑수저 인생 학자금 대출 마이너스부터 시작해서 약 2억 5천 정도 이제서야 모았고 그 중에 1억을 2차전지 주식 투자에 집어넣고 물렸었지만 후회는 없습니다.
강사과 함께한다는 생각에 오히려 든든한 마음이 드네요. 강인한 정식력, 독서력, 지필력, 유머감각 정말 머리카락 말고 다 가지신 강사를 담고 싶습니다.
강사의 강한 멘탈은 무엇을 준비하고 공부하면 얻어지는 건가요?
나이 50전에 무언가를 깨우쳐야 된다는 조급함이 듭니다.
유리멘탈에 소심하기까지 한 제가 싫어서 몇 자 적어봅니다. 조언 부탁드려요.
멘탈이 약하신 건 딴 것보다도 착해서 그래요.
멘탈이 약하죠.
저요? 강해요.
멘탈이 강하다는 건 남의 말에 신경 안 쓴다는 거잖아요.
그러니까 이제 거짓 잘하세요?
아니요.
저는 거짓은 전혀 잘하거든요.
거짓을 왜 못하시죠?
그래요.
너무 예쁘시고 나랑 한번 사귀어 주세요 이러면 나랑 같이 밥을 먹어 이러면 어떻게 하죠?
싫어요.
대놓고는 말하기 어렵지 않나요?
맞아요.
대놓고는 말 못하니까 돌려갖고 내가 몸이 안 좋아 내지는 무슨 일이 있어가지고 약속이 있어서 이러잖아요.
그러면 이제 남자들이 보통 대충 그렇게 얘기하면 새끼가 알아듣고 좀 딴 데 가봐야 되는데
안가고 그죠? 계속해서 질질질질하고 피곤하고 힘들고 그렇잖아요 그죠?
그럴걸요?
나 같은 사람, 저 같은 경우는 그냥 가라 그러거든요. 꺼지라 그러거든요.
나는 그게 되고 당신은 그게 왜 안되냐 하면
우리 저기 연예님은 이제 그렇게 얘기하면은 그 얘기했던 그 남자가 이제 마음의 상처를 받을까봐.
걱정돼서 그런 거지 그 다음에 이제 마음의 상처받은 사람이 나를 또 안 좋게 생각하면 어떡할까 이런 생각 때문에 그런 거잖아요
타인과 내 관계성 이 내 멘탈을 약하게 만들고 나는 왜 거절을 잘하냐 하면 그 새끼고 와서 마음 상처 입은 말들 그거는 지 마음 상처 입는 거지 내 마음 상처 입는 건 아니잖아 이렇게 생각하는 거죠
극도로 난 이기적이거든요. 그래서 멘탈이거든요.
그러니까 이 분은 말씀하신 이 분 같은 경우는 이제 보면 너무 존경스러운 삶을 사신 거고
그러니까 소심하고 한 부분은 이제 내가 해서 이 사람이 내가 한 이 행동 때문에 기분이 나쁘면 어떡할까 뭐 이런 것 때문에 그러신 거니까
그러니까 멘탈이 강한 게 좋은 게 아닙니다. 멘탈 강한 거는 사람이 쓰레기라는 얘기니까
진짜로. 진짜로. 진짜로. 그 얘기가 여기 얘기가 있습니다. 무용자님이 24년 4월 15일날 멘탈이 강한 것과 강해 보이는 것에 차이에서 성격 심리학적으로 제가 심리학 부정했다고 말씀드렸잖아요. 다 배운 거예요. 강한 멘탈은 사실 저우호성과 강한 상황이다.
그러니까 남을 배려하고 남의 이제 뭐랄까 마음이 상처가 나면 어떡하지 뭐 이런 거를 자꾸 생각하면 그러면은 멘탈이 약해진다. 소심하시고 한 거는 마음이 여리시고 착하기 때문에 좋은 거에요.
그거 나쁜 건 아니잖아요. 그렇죠? 우호성, 이타적이며 마음이 따뜻한 거에요. 나 얼마나 냉정한지 몰라.
잘 모르겠어요. 잘 모르겠어요.
아니 당신 내가 써먹을 때가 있으니까 잘 대해주는 거지. 필요해가지고 잘 대해주는 거지. 너 필요 없잖아? 그러면 그날은 진짜 생깐다. 진짜.
이타적이면 마음이 따뜻한 사람일수록 그런 마음이 낮은 사람일수록 오로지 나만 생각하면 앞으로 전진하기 쉽기 때문에 그만큼 멘탈이 강하다. 멘탈이 터프한 경향이 있다는 거죠.
일이 중요한 거죠. 나는 해야 될 일이 있고 그러니까 그 일을 막 과업지향적이라고 하거든요.
이제 과업지향적인 사람이 있고 관계지향적인 사람이 있는데 과업지향적인 사람들은 관계 따위는 별로 신경 안 쓰기 때문에
얘가 이제 나 때문에 속상하고 이제 마음의 상처 있고 이런 것처럼 신경 안 쓰고 나는 일이 우선이기 때문에
그런 사람들은 외국에서 보기에는 멘탈이 가고 있는 거죠.
그런 사람들이 다른 사람들 그러니까 관계에 있는 이런 사람들을 힘들게 하고 괴롭게 하고 이런단 말입니다.
지금 하신 분은 마음이 따뜻하고 이타적이고 이런 분이니까 나쁜 건 아니에요. 좋은 거예요. 내가 나쁜 거지.
또한 우호성이 낮은 사람들의 주요 특징 중 하나가 공감 능력이 낮다는 건데 공감 능력은 타인에 대한 일종의 연결감에 가깝다는 거니까
내가 이런 행동을 해서 내가 이런 말을 하고 해서 저 사람이 상처했고 이러면 어떡할까 이런 생각이 자꾸 떠올라야 되는데 그런 생각이 절대 안 떠올린다는 거죠.
그러니까 막 욕하지. 쌍림을 하지. 아니 막 방송가서 쌍림하고 들어서 얘기에 걸러서 들어갈 텐데 이제 내 말들은 슈커가 얼마나 괴롭겠어.
내가 막 욕해가지고 실제 내가 들은 건데 욕한 것 때문에 이제 막 석 달 동안 밥을 못 먹었다 이런 얘기도 짓고 그랬어요. 진짜로.
진짜 울탄다.
그런 걸 나를 봐봐. 웃으면서 얘기하잖아.
얼마나 나쁜 사람이야. 그죠?
타인간의 연결감을 강하게 느낄수록
그들의 말투나 행동 하나하나에 영향을 받으며 상처를 받기 쉽겠죠.
따라서 공감능력이 낮은 사람들은 상대적으로
타인으로 인해서 마상을 덜 받는 편이라고 볼 수 있습니다.
애당초 연결감이 굉장히 약하기 때문에
남들이 뭐래? 흥하며 능겨보일 수 있는 거죠.
요약해보자면 우호성이 낮은 사람일수록 상대적으로 멘탈이 터프한 경향이 있다는 건데
제가 그렇고요.
반대로 우호성이 높은 사람들은 상대적으로 마음이 여리고 마상을 자주 입는 거죠.
질문하신 분이 그렇다는 거죠.
그러면 난 평생 멘탈이 약한 척을 사야 되냐.
또 그렇게 하면 안 되겠죠.
마음이 여리고 착하고 남들한테 되게 동정적이고 다른 사람들을 되게 배려하면서도 멘탈은 강해야 되겠죠.
그러려면 어떻게 해야 되냐.
선천적으로 타인들과의 연결감이 강한 착한 사람들이 어떻게 강한 멘탈을 염마할 수 있는 걸까?
어떻게 다른 사람들의 행동에 좌우되지 않을 수 있을까?
대전제는 일단 내가 납득을 하고 있어야 된다.
타인들에게 휘둘릴 필요가 없다는 것을 당장의 성공과 실패에 일일 비하지 말고 나는 구조 묵묵히 나의 길을 보면 된다는 것.
그러니까 남이 어떻게 나를 평가하고 하더라도 그런 평가에 대해서 신경 안 쓸 수는 없잖아요.
신경 안 쓸 수는 없지만 그런 부분들이 나에 대한 오해하고 하는 부분들이 있지만
내가 묵묵히 내 길을 가게 되면 결국에는 내 주위에 있는 그 사람들이 내가 옳은 길을 가고 있었구나.
나중에 결국은 저 사람이 가는 저게 맞았구나 하는 것을 남득하게 된다는 거죠.
주식이랑도 또 연관될 수 있겠네요.
그렇습니다. 이건 나이를 먹으면서 저절로 깨닫게 되는 부분이기도 하고
어린 나이에도 인문학적인 소양과 다채로운 삶의 경험들을 쌓을 수 있다면 충분히 채화 가능한 부분이기도 합니다.
물론 성격적으로 이런 사람들이 아무리 내적 훈련을 쌓는다 한듯 상처가 되는 타인의 말이나 행동을 완전히 무시하기는 힘든 일일 것입니다.
이때 필요한 것이 바로 강력한 자석처럼 내 삶에 몰입할 수 있는 힘인데
첫 번째로 확실하고 구체적인 목표가 존재하거나
둘째로 내가 정말 좋아하는 일을 하는 사람들은
타인이나 환경에 부정적인 영향력에 휘둘리는가 싶다가도
마치 자력에 이끌리듯이 자연스럽게 내 삶과 내가 걸어야 할 길 위로 되돌아오기 싶다는 거죠.
확실히 확실하고 구체적인 목표가 존재해야 되고
그 다음에 내가 지금 하고 있는 이 일을 정말 정말 좋아하면
그러면 이 일을 하고 내 목표를 추진해 가는 데 있어서
남들이 나에 대해서 좀 나쁘게 생각하고 남들이 나에 대해서 좀 뭐랄까 이제 안 좋게 평가하는 부분에 대해서
이거는 내가 지불해야 될 하나의 대가다 하나의 비용이다 하고 내가 내 갈 길을 계속해서 이제 계측해서 앞으로 나아갈 수 있기 때문에
마음의 상처를 덜 받게 되고 그러면은 멘탈이 멘치게 되는 거죠.
그러니까 결론은 내 삶의 목표를 내가 찾아둔다. 내 삶의 목표를 내가 찾고 그 목표를 향해서 내가 매진하면 그러면은 멘탈이 가난 사람이 된다.
그러니까 이것도 훈련이 필요하긴 하겠네요.
그렇습니다. 성격적으로 여린 사람들이 강한 정신의 힘을 갖고 잔다면 인지, 목표, 기쁨의 삼박자가 잘 어울려져야 한다는 거죠.
먼저 내가 환경이나 타일이란 존재에 휘두를 필요가 없다는 것을 아는 게 인지죠.
그 다음에 내가 반드시 달성하고자 하는 구체적이고 확실한 목표가 있는, 그게 목표죠.
그 다음에 내가 좋아하는 일을 하기에 힘들고 고된 과정 중에서도 기쁨을 찾을 수 있는, 그게 기쁨이죠.
인지, 목표, 기쁨의 삼박자가 그대로 갖춰져 있어야 된다는 거고요.
그래서 이렇게 갖춰져 있으면 어떤 경제가 되냐면,
이번에 윤석열 대통령이 감옥 갔잖아요.
감옥 가서 하신 말씀이, 견디면 하네, 여기도 사람 사는 세상인데, 이렇게 얘기했다는 거잖아요.
그런 경쟁. 내가 정말 중요한 일, 내가 정말 옳은 일을 하기 위해서 그 상황에서 내가 이제 대가를 감내해야 되겠다.
그래서 내가 옳은 일을 하기 때문에 이 길을 반드시 이 길로 가야 되는 과정에서 겪는 그런 고초나 이런 부분들은 웃음에 넘길 수 있게 된다.
그러니까 제가 이제 여의도 금융카르텔 신중매곡 여의도 금융카르텔하고 싸우는 과정에서 얼마나 많은 방향을 받았는지 여러분들 상상을 못할 겁니다. 진짜.
그래도 제가 항상 그 과정에서도 이제 항상 웃고 즐겁고 재밌고 신나게 지냈잖아. 그 이유가 바로 이런 것 같아요.
견딜만해요. 만약에 제가 만회 하나 진짜 잘못돼서 이제 감옥에 간다.
감옥이 안 가게는 노력하겠지만 이제 어쩔 없이 감옥이 됐다고 하더라도 가서 잘 있을 자신이 있습니다. 진짜로.
내가 하는 일이 너무너무 재미있고 그 다음에 내가 하는 일인데 꼭 이건 내가 해야 되겠다 라고 생각해서 결정해서 한 일이면 그러면은 그 일을 하는 데 따라서 생기는 그런 이제 말할까 대가 같은 부분들이
그거는 이제 뭐 감내해야지 받아들여야지 하고 받아들이면 경제까지 갑니다.
그러면 어떻게 되죠? 멘탈이 강해지겠죠. 그런 겁니다.
멘탈 강해지는 거 어렵네요.
뭐 그렇게까지 저처럼 이게 뭐 세상과 이제 맞서 싸워야 될 운명 이런 거 그런 사주가 있지는 않으실 테니까
그렇게까지 갈 건 아니지만 하여튼 이게 핵심이라는 거죠.
내가 환경이나 내가 중요한 거지 내가 판단하는 내가 평가하는 내가
스스로 나한테 매기는 그 점수가 중요한 거지 다른 사람이 나에게
매기는 점수는 구체적이야. 다른 사람이 나에 대해서 좋은 점수를 매기
주면 좋죠. 하지만 그건 구체적인 거고 나 스스로 만족해.
그 다음에 내가 뭔가 이르려고 하는 그런 이제 목표 이런 부분들이 이제 맹백하게 있어야 되고
그 다음에 이제 그 목표를 이뤄나가는 그 과정과정 자체가 늘 즐겁고 행복하면 그러면은 멘탈은 스스로 강해진다.
10대들도 내가 좋아하는 일을 하기 위해서 확실한 목표를 갖고 자신의 삶에 임하는 아이들은 획일화된 삶을 살고 있는 또래 아이들보다 확실히 더 성숙해 보이고 마음이 불쌍해 보인다.
그래서 제가 말씀드리는 게 자녀 교육 하실 때 절대 공부 잘하는 거 성적이 좋은 거에 대해서
해주지 말라고 말씀드리는 게 바로 그런 거예요.
공부를 열심히 하는 그게 내가 좋아서 열심히 해야 되는 거고
내가 공부 잘해갖고 점수 잘 받아오고 이게 내 스스로 만족이 돼야지
그게 용돈을 준다든지 장난감을 사준다든지
이런 이제 돼갖고는 그게 이제 계속 유지가 안 되기 때문에 그런 거고요.
내적인 무게중심이 상대적으로 제대로 잡혀있기 때문에
그렇지 못한 아이들보다 더 많은 고통을 감내할 수 있고
더 뛰어난 성과를 보일 수 있는 것이겠죠.
그러니까 제가 최근에 보니까 윤석열 대통령이 진짜 멘탈이 강한 게
보통 보면은 이제 뭐랄까 검사들 같은 경우는
큰 사건을 맡아서 얼른 이름을 말리고 중앙부대에서 더 큰 사건을 맡고 승진하고
이거를 되게 중요하게 생각하거든요.
우리가 봤어요. 승진은 그렇게 대단해 라고 생각하지만
그 안에 있는 사람들은 그거 갖고 진짜 치열하게 하거든요.
그런데 그런 상황에서 조사하다가 결국 한지구를 쫓겨난 거잖아요.
대구 가서 쫓겨나와서 몇 년을 생활했었는데
그런데 보통 그렇게 해서 자천되면 이게 자존심 상하고 올일을 하다가 쫓겨났으니까 더 괴롭고 더 고통스럽고 절치부심하고 악에 바치고 이런데 그런데 윤석열 대통령 얘기 들어보면 되고 가서 오랜만에 후배들 만나서 여기도 사람 사는 데인데 후배들 만나서 요리해주고 거기 거 먹고 너무너무 편하게 잘 지냈다는 거예요.
그게 진짜 간다.
그러니까요. 그게 진짜 이긴 거예요.
그렇죠. 결국 후천적인 멘탈의 강함이란 나 자신을 제대로 안는 사람들이 내가 걷고 자는 길을 스스로 선택하는 것에서부터 출발한다고 볼 수 있겠습니다.
다 내한테 다져요. 내가 나를 납득해야 그래야 내 멘탈이 강해지죠.
이 얘기가 이제 주역에도 나온 얘깁니다. 주역에 이제 50에 잃는 주역에 가고자 하는 바가 분명해야 하늘도 돕는다. 50쯤 되면은 그동안 살아온 여정에서 눈앞에 가시밭길이 많이 보여도 피하지 않고 그렇던 때가 있지 않았을까. 왜 그런 선택을 했을까. 그래야만 한다고 느꼈기 때문일 것이다. 자신이 감당해야 할 몫이라고 느꼈기 때문일 것이다.
이것이 바로 자신에게 주어진 명의 있음을 느끼는 것. 그러니까 이 차에 이제 IR 하다가 보니까 이제 K배터리의 우수성이 되어 갖고 IR을 하면은 이제 신변의 위협화가 가진 상황이 와갖고 아니 뭐 이런 경우가 다 있냐. 아니 대한민국에서 대한민국 배터리가 중국 배터리보다 더 낫다고 하는데 이거 갖고 신변의 위협화가 이렇게 말이 되나 나 못 참아 이래 갖고 하다가 보니까 지금 이까지 공부하잖아요.
그런 때가 있다는 거죠.
뻔히 이제 고통받을 거 알면서도 그냥 가는 거예요.
가니까 그 고통이 가시밭길이 찔려도 그냥 찔렸네 하고 만다는 거죠.
그 다음에 어울리되 휩쓸지 말고
즐기되 우려하지 말라는 거죠.
그러니까 이제 뭐 당연히 아까 그런 분 같은 경우는
친구분들하고 관계도 다 좋고 인간성이 좋으시니까 그럴 겁니다.
그래서 이제 잘 어울리고 하더라도
자기 중심을 지켜야 돼요.
올려서 거기서 내 얘기 안 들으면 너하고 절규할 거야.
이런 얘기하면 그냥 절규해버려야지.
휩쓸리면 안 되는 그런 거고요.
그다음에 즐기도 우려하지 말라고 하는 건 무슨 얘기냐 하면
이제 내가 내 일을 하는 게 자체가 재밌어서 막 하잖아요.
하는데 성과가 나와야 되는데 성과 안 나오면
열심히 일했는데 그렇잖아요.
대표적으로 보면 우리 이제 그 저기 연희님이 최근에 이제 그 또 유튜브에 또 아우 권밀 앵커 또 막 저기 막 올라가고 하니까
구독자에서 올라가고 하니까 나도 좀 올려야지 해갖고 좀 올렸더만 근데 별로 안 보더라고 사람들이 근데 내용은 진짜 좋더라고
이러면 속 들더라고요.
그래요?
네.
그러면 이제 왜 이렇게 조회수가 안 나오지.
우리 하게 되고 그렇잖아요.
사람 마음이 다 그런 거잖아요.
해갖고 5만씩 터지고 10만씩 터졌으면 좋겠는데
이제 조회수 500, 600 하니까 그죠?
나름 신경 많이 썼는데.
조회수는 진짜 별로 신경 없어요.
맞는 과정에만 즐기시고요.
그 다음에 알아봐주고 조회수 올라가고 하는 거는
이제 내가 할 수 있는 게 아니고 그거는 하늘이라는 거잖아요.
그러니까 이제 진인사 대체명이라고 하잖아요.
그러니까 내가 할 수 있는 거는 내가 맡은 내 역할을 최선을 다해서 하는 게 진인사고
그다음에 일이 이루어지는 거는 하늘의 뜻이거든요.
왜 안 이루어질까요? 왜 5만, 6만 안 될까요?
아직 그때가 안 와서.
더 열심히 하라고.
더 열심히 하면 이제 더 열심히 해서 이제 내가 보니까
하늘을 딱 보니까 네가 이제 탤런트 능력을 갖고 좀 더 고민하고 좀 더 재밌게 하고 뭔가 그렇게 좀 방법을 강구하면 훨씬 더 조회수 같은 것 좀 트일 수 있을 것 같은데
네가 네 나름대로는 최선을 다해서 하는 거라고 생각하고 하겠지만 하늘이 보기에는 좀 부족한 부분이 있을 것 같아.
네 껍질을 깨고 더 나아질 부분이 있을 것 같아 라고 하늘이 느끼기 때문에 그게 워만용만이 안 되어진 거거든요.
하시다보면 하다가 보면 제가 이제 천명인 거잖아요.
제가 이제 열심히 하신 모습을 보고 이분을 진짜 제가 한번 잘하면 되겠다 해서 이제 저랑 같이 해서 요새 많이 좋아지셨죠 여러모로.
그렇게 되니까 그 천명이라고 하는 게 결국은 이제 남들이 알아봐준다.
이제 사람 한 사람 한 사람이 다 하늘이기 때문에 그 하늘 한 사람이 뭐 이렇게 해가지고 이 사람 괜찮나 이렇게 발굴되고 하는 그런 부분들이 이제 다 천명인 거고
그 천명이 온 부분은 내가 어떻게 할 수가 없기 때문에 일단 내가 할 수 있는 거를 최선 다해서 하다보면은 그 천명을 오기를 기다리고 계속 하다보면은 이게 이제 오게 되는 거니까
우리가 할 건 아니다는 거죠. 그런 얘기입니다. 천명을 따르면 운이 좋아진다.
명을 이루라고 주어진 힘이 운이며 하늘이 나를 낳은 목적이 명을 이루는 것이기 때문이다.
그래서 운명이라는 거고요.
열심히 인생을 사시다 보면 내가 왜 태어났지? 내가 이러려고 하늘님이 나를 만들어 주셨구나.
하늘이 나한테 탈란트를 주신 거구나 하는 부분이 깨달음이 생길 때가 있을 거예요.
그거를 열심히 하셔야 된다. 그러므로 50에게 주어진 과제는 자신의 명을 정립함으로써 지금까지 살아온 지난 날의 의미를 명확히 정리하십시다.
지금 30 정도 넘으셨죠? 한 20년 더 남았습니다. 계속 고생하고 해도 안 되고 열심히 해도 성과가 안 나고 그러실 거예요.
그러니까 보면은 이제 당신보다 우리 연희 씨보다 훨씬 미모도 그렇고 실력도 그렇고 좀 무지란 애들이 많이 있는데 그런 애들이 이제 줄 잘만 나갔고 연희 씨보다 훨씬 유명해지고 잘나가고 하는 그런 케이스도 엄청 많거든요.
원래 그런 거에요. 인생이란 거. 원래 그렇게 불합리하고 그런 거니까. 하지만 이제 그런 거 너무 불하지 마시고 계속해서 이제 열심히 하다 보면은 그게 이제 나를 더 크게 쓰기 위해 갖고 하늘이 이제 예비해 주는 그런 걸 수 있기 때문에 그렇게 한 50까지 하다 보면은 50세 정도 돼 갖고 아 내가 이럴려고 내가 그동안 그렇게 고생했었구나.
내가 이러려고 그렇게 일을 해도 뭔가 이러지 않고 그랬었던 거구나 하는 느낌이 들 때가 올 거고요.
그때 그 일을 죽을 때까지 열심히 하면 그러면은 이제 한평생 잘 살다 가게 됩니다.
이제 그런 거고요.
그래서 오십에게 주어진 과제는 자신의 명을 정립함으로써 지금까지 살아온 지난 날의 의미를 명확히 정립하는 것이다.
그때라야 사람은 자신의 과거를 사랑할 수 있고 그래야 자신의 운명을 사랑할 수 있다.
그러니까 과거를 바꿀 수 있다는 얘기를 하는데 그 얘기가 그거예요.
이제 내가 지금 그동안 쭉 쌓아왔던 그 커리어들, 고생하고 했던 부분들이
이제 그런 걸 통해서 내가 만들어진 거고
그래서 생각해보니까 아 이러려고 내가 이렇게 많이 고생했구나 해서
그 일을 하게 되면 그러면 지난 50년 동안 내가 쭉 해왔었던 모든 고통, 괴로움,
막 이런 이제 일 잘 안 끌려고 했었던 그런 것들이 다 의미가 있고 가치가 있어지는 거죠.
그렇게 된다는 거죠. 그렇게 해서 이제 그 운명을 이루게 되면 이제 내 인생은 내가 똑바로 살다가 가게 됩니다. 그러면 그 인생은 충실한 삶이고 꽉 찬 삶이기 때문에 당연히 행복해지는 거고 행복하니까 이제 멘탈은 따라서 당연히 지는 그런 형태가 되는 거고요.
그래서 모두가 각자 인생의 일등이다. 사람은 자신에게 새겨진 팔자가 가리키는 방향으로 나아갈 때 운이 좋아지는 것임을 알 수 있다. 왜냐하면 하늘이 원하는 방향이 그쪽이기 때문이고요.
그런데 그쪽 방향으로 나가려고 하면 아까 보여드렸던 가시밭길 같은 것들이 눈앞에 나타난다는 겁니다. 그걸 피하고 싶지 않나요? 피하면 도망치기 때문에 팔자가 보이는 거죠.
저항하지 말라.
예. 가시밭길을 가시를 밟고 지나가야 됩니다.
인생은 죽을 때까지 가시밭길이에요.
근데 또 가시가 아닐 수도 있어요.
가시를 자꾸 밟다 보면 이제 익숙해져가지고
그 가시가 마치 꽃처럼 느껴질 때가 있거든요.
그러면 그 이후에 모든 가시는 다 꽃인 거죠.
꽃밭이 살살기 되는 거죠.
이제 그런 거고요. 인생이라는 걸. 하여튼 이제 뭐 다양한 말씀을 많이 드렸는데 이제 너무 이제 멘탈 약한 거에 대해 가지고 이제 너무 속상하시피 못고요.
멘탈이 약하다는 것은 지금 사인 주신 분이 착하고 다정하고 남을 많이 배려하신다는 거니까
그럼에도 불구하고 착하고 선하고 남을 배려하는 마음을 계속해서 유지하시면서도
멘탈이 강해지기 위해서는 아까 말씀드린 인지, 목표, 기쁨의 삼박자가 잘 얻어져야 한다.
내가 주위 사람들의 시선이나 주위 사람들의 평가나 이런 부분에 좌우될 필요가 없고
내가 스스로 판단하거나 내가 스스로 채점을 매기는 내가 중요하다는 그 사실을 먼저 인식을 하시고
그 다음에 내가 내 인생을 살아가는 내 인생의 목표가 뭔지 이런 것을 계속해서 고민해서 그 목표를 내가 세우셔야 되고
그다음에 그렇게 세우시게 되면 그 일을 위해서 행해서 뭔가 일을 하는 데 있어서 그 일이 되게 보람찬 일이니까 이제 기쁘시게 될 거고 그러면 제한스럽게 이제 멘탈은 강해지게 되실 거다 말씀을 드리겠습니다.
당신한테 하는 얘기예요.
네, 저 너무 와닿게 듣고 있었어요.
네, 오늘 여기까지 하고요.
2주 뒤에 다시 듣도록 하겠습니다.
네, 감사합니다.
감사합니다.